（電車の停車音）
（電車の扉が開く音）
（アナウンス）
この電車は各駅停車です
途中 新本宮(しんもとみや)駅で
快速電車の通過待ちをいたします
お急ぎの方は
次の快速電車をご利用ください
（発車のベル）
（転落する音）
（乗客たち）キャー！
-（駅員Ａ）どうしました？
-（駅員Ｂ）だ… 大丈夫ですか？
-（駅員Ａ）人を呼んでください！
-（駅員Ｂ）はい
（駅員Ａ）大丈夫ですか？
すみません 下がってください！
失礼します！
（心臓の鼓動）
（清義(きよよし)の声）“無辜(むこ)”とは…
（学校のチャイム）
（ぶつかる音）
-（八代）ごめん
-（藤方(ふじかた)）はあ？
当たんなよ チッ
邪魔だな チッ
（安住(あずみ)）フゥ… よし
（一斉に鳴るメッセージの着信音）
（メッセージの着信音）
（清義の声）法科大学院
弁護士 検察官 裁判官といった
法曹(ほうそう)を志望する学生が
最難関の資格試験である
司法試験合格を目指して学ぶ—
別名 ロースクール
平均勉強時間 5000時間
憲法･行政法･民法･商法･民事訴訟法･
刑法･刑事訴訟法の基本７科目と
選択科目から出題され
司法試験合格者は
全国で たったの1500人
（マッチを擦る音）
（清義の声）
伝統と格式のある法都(ほうと)大学
25名のロースクール生たちは
勉強漬けの毎日を送っている
その中で ただ１人
在学中に 司法試験に
合格した生徒がいる
（馨(かおる)）告訴者は前へ
（清義の声）結城(ゆうき) 馨
（馨）名前と学籍番号を
（藤方）藤方賢二
Ｙ８ＪＢ１１２４
（馨）それでは
裁くべき罪を
特定してくれ
（藤方）昼休み
テラスで
飲食を取りに席を立ってから
戻ってくるまでの約２分の間に
机に置いておいたスマホが
床に落とされ
割れていた件について
器物損壊罪で告訴する
（馨）証人 前へ
（馨）名前と学籍番号を
（藤方）お前は
俺が座ろうとした席の前に いたな
そこに行くまでに
俺の席の横を通ったか？
（安住）通った
（藤方）俺のほうが
新しくて きれいだから
嫉妬して
画面 割ったんじゃねえか？
（八代）そんなこと
するわけないだろ！
（中野）藤方のスマホは
カバーの一部が 既に欠けていた
テーブルの高さは
約70センチだと仮定して
落下しただけでも
打ちどころが悪ければ
画面は割れてしまう
刑事罰としての
器物破損罪の成立は…
（藤方の声）犯人は
この中にいる！
（杉本）私のスマホが
見つからなくて
藤方君のスマホを借りて
自分のスマホに電話をかけた
（藤方）衛藤(えとう)は
安住と仲がいいよな？
俺のこと ムカついてるって話
何度も してるよな？
（衛藤）ああ
（藤方）俺は本件の犯人に
安住 尊(たける)を指名する！
俺は藤方のことが嫌いだし
ムカついてる
だけど 今回のこの事件に関しては
無罪を主張する
ふざけんじゃねえよ！
絶対(ぜってえ) こいつが犯人だから！
（馨）他に主張立証が ないなら
手続きを終結する
主文
安住 尊は無罪
はあ？
藤方の主張立証では
安住を犯人とするには
合理的な疑いが残る
（藤方）何 言ってんだよ お前！
（馨）よって これにて閉廷する
（藤方）おい！　待てよ おい！
消すな！　消すな お前 おい！
つけろよ！
（炎が消える音）
（清義の声）
日頃の憂(う)さを晴らすためか
ロースクール生たちの間で
“無辜ゲーム”と呼ばれる遊びが
流行(はや)っていた
（うがいをする音）
（清義）おはようございます
（住人の男）
おう おはようございます
おはようございます　頂きます
（清義）頂きまーす
タマゴと… シャケ
いってきます
（春江）いってらっしゃい
（男性）はい おはよう
（藤方）おはよう
おはよう
-（八代）これ 勉強会だって
-（学生）あっ ありがとう
-（八代）おはよう セイギ
-（清義）おはよう
（学生）勉強会です
（美鈴(みれい)）久我君
奈倉(なくら)教授が捜してたよ
（ノックの音）
（清義の声）失礼します
（奈倉）はい
司法試験まで 半年だ
どうだ？　調子は
（清義）そこそこです
今 学生の間で 流行ってる—
ゲーム 知ってるか？
（清義）無辜ゲームのことですか？
（奈倉）うん
首謀者は
結城 馨あたりか？
（清義）はい
（奈倉）うーん…
“敷地内の洞窟を使用して興じる
生徒たちの遊びについて報告せよ”
学部長殿からの お達しだ
（清義）すみません
僕は よく分からないです
えっ？
あまり詳しくなくて…
知らないの？
（清義）すみません
うん
（学生たちの ざわめき）
（ビラを手に取る音）
（八代）“児童養護施設—”
“こころホーム
施設長の喜多祐介さん（48歳）を”
“ナイフで切りつけたとして”
“同施設に
入所している少年（16歳）が”
“殺人未遂の疑いで逮捕された”
（血が滴る音）
（うめき声）
（八代）
“少年は容疑を認めている”
（安住）この少年って
セイギだよな？
（学生たちが机を たたく音）
（清義の声）俺の過去を
バラした生徒がいる
犯人を特定するために
無辜ゲームの開廷を申し入れた
（馨の声）では 始めよう
告訴者は前へ
（馨）名前と学籍番号を
久我清義
学籍番号は Ｙ８ＪＢ１１０９
今日は珍しい客人が
来ているようで
（近づく足音）
（奈倉）迷惑か？
（馨）いえ
裁判は開かれた場所なので…
ルールは ご存じですか？
（奈倉）簡潔に頼む
（馨）証拠物や証言を元に
審判者が有罪と判断すれば 犯人が
立証不十分で無罪と判断すれば
告訴した人間が罰を受けます
証人が ウソをついてるかどうかは
結城が判断するのか？
それは誰にも判断できません
実際の刑事裁判でも
同じですよね？
（奈倉）うん
続けてくれ
（馨）では 裁判を始めよう
まずはセイギ
今回 裁くべき罪を特定してくれ
自習室で 僕の過去を暴くビラが
まかれていた
名誉毀損(きそん)として告訴する
（馨）立証は？
自習室で見つけた紙が証拠物
証拠物発見の経緯を聞くために
証人尋問を行いたい
証人は誰にする？
織本さん
（馨）証人は前に
（馨）名前と学籍番号を
織本美鈴
Ｙ８ＪＢ１１０８
このビラに見覚えはある？
はい
（清義）自習室にいた全員が
同じ紙を持っていた
どうやって配られたものかを
はっきりさせたい
今朝 織本さんは
僕よりも早く
自習室に来ていたよね？
はい
（清義）朝の時点で
このビラは なかった？
はい
（清義）僕が
奈倉先生に呼ばれてから
戻ってくるまでの間に
これを配った人物が いたはずだ
いいえ
僕が席を外してる間に
配られている
（美鈴）いいえ
（学生たちの笑い声）
じゃあ 僕がいる間に
配られたということ？
はい
（中野）どうした 特待生？
もう終わりか？
（学生たちが足を踏みならす音）
（馨）静粛に
（静かになる）
（清義）織本さん
最初に ここに印刷されていたのは
全く違う情報だった
そうだよね？
（美鈴）はい
（清義）ここに
印刷されていたのは
刑事裁判の勉強会の情報だ
はい
このビラは
２枚 重ねられていて
上の紙を剥がせば
別の情報が出てくる仕組みだった
織本さんは
上の紙を剥がすように指示を出した
人物が誰か 知っているね？
（美鈴）はい
（八代）おはよう セイギ
（学生）おはよう
（清義の声）その人物は…
おはよう
藤方賢二である
はい
（清義）本件の犯人に
藤方賢二を指名する
（馨）最後まで
ご覧にならないんですか？
（奈倉）ああ 十分だ
“刑事裁判の実践力を
養成するための—”
“適切な演習の場だった”
そう報告しとくよ
（馨）いいんですか？
倫理的にも
危ういゲームだと思いますが
（奈倉）あいにく 私はね
倫理とか道徳とか
そういう曖昧(あいまい)なものは
信用していなくてね
（遠ざかる足音）
（足音）
（清義）あの写真を
どこで手に入れたか 教えてほしい
藤方
（藤方）ハァ…
ロッカーに入ってたんだよ
報酬も置いてあった
それ以外は 何も知らない
（藤方）俺さ
明日で大学 辞めるから
どうせ卒業したって
司法試験なんか受かんねえし
（藤方）１つ 聞いていいか？
お前 なんで ここにいんの？
ハハ… ハハハッ
（藤方の笑い声）
（藤方）殺人未遂の犯人が
なんで ここにいるんだよ？
（笑い声）
（子どもＡ）おりゃー！
（子どもＢ）はい
（子どもＣ）よっしゃー！
（鍵を取り出す音）
（ドアを開ける音）
（ドアが閉まる音）
（店から聞こえる大音量の音楽）
（店の呼び込みの声）
（美鈴）清義 怖かった
どうした？
（美鈴）このまま 中に入って
（美鈴）念のため か弱いフリを
しておいたほうが いいかと思って
何があった？
（美鈴）これがアイスピックに
くくりつけられてた
私のことも脅迫してきた
（清義）誰が…
施設長では なかった
“二度と連絡するな”って
電話を切られた
あいつに連絡したのか？
可能性を
潰しておきたかったから
今日のゲームに
藤方を操った犯人が いると思う？
（清義）これも
同じ人物の仕業だと思う？
はい
実は最近
嫌がらせが続いてたの
出かけてる間に
郵便物が盗まれたり
落書きされたり
どうして何も言わなかった？
誰かに見張られてる
泳がせて
尻尾をつかむつもりだったから
これは脅迫だ
ゲームの範疇(はんちゅう)を超えてる
警察はダメ
絶対に嫌
（奈倉の声）冤罪(えんざい)と無罪の違いは？
杉本
（杉本）罪に問われない結論は
同じですが
冤罪は 一度
有罪宣告を受けてから
逆転で 無罪を
勝ち取ることを指します
（奈倉）うん
それも １つの定義の仕方だ
結城 意見あるか？
（馨）有罪か無罪かは
裁判官が決めますが
冤罪かどうかは
神様しか知りません
（学生たちの笑い声）
（奈倉）つまり？
（馨）たとえ 裁判で
死刑判決の宣告を
受けていたとしても
その人が罪を犯していなければ
すべて冤罪
また その犯した罪に対して
重すぎる刑罰を科すことも問題です
（奈倉）面白い解釈だ
無罪は？
（馨）検察が
立証に失敗した結果にすぎません
（奈倉の笑い声）
（２人の笑い声）
（馨）どうして セイギは施設に？
僕にも親は いない
小さい頃
母さんが病気で亡くなって
そこから ずっと
父さんと２人だった
でも父も もういない
（清義）知らなかった
（馨）強くて 優しくて
父は立派な人だった
だから ふと考える
“どうして あんな立派な父が
死んだのか”って
“僕に何かできること
なかったのかなぁ”って
（清義）試験に受かったら
僕は弁護士になろうと思ってる
馨は？
なあ セイギ
もし僕の身に 何か起こったら
リンドウの花を持って
墓参りに来てほしい
父が入ってる墓が
あるんだ
そこに リンドウの花を
手向(たむ)けてほしい
今朝 僕のロッカーに
突き立てられていた
僕の審判に不満があるのか
もしくは 個人的な恨みか
そろそろ無辜ゲームも
潮時かもな
（女の子の話し声）
（スマホの振動音）
もしもし
（清義）それじゃ
美鈴が不審者だ
（美鈴）何しに来たの？
こっちのセリフだよ
何してるの？
私の予想が正しければ
あと20分くらいで
犯人が姿を現すはず
向こうは私の行動を把握してる
私が買い物してる少しの間に
イタズラされていたことも
あったから
（清義）盗聴や盗撮の可能性は？
（美鈴）そう思って探知機で
調べたけど 何も出てこなかった
（女の子）
お姉ちゃん 何してるの？
（男の子）
（美鈴）探偵ごっこ
（女の子）それって楽しい？
（男の子）それって楽しい？
悪いヤツを こらしめるために
必要なことなの
（女の子）へえ～
（男の子）へえ～ そうなんだ
うん
（女の子）どんなことするの？
（男の子）どんなことするの？
（美鈴）さっきまで入ってなかった
（清義）隣の住人は どんな人？
（美鈴）タクシー運転手で
50代の男性
（清義）上は？
（美鈴）誰も住んでないと思う
（美鈴）清義
（ドアノブが回る音）
（美鈴）ちょっと…
（沼田）なんや のぞきか？
（清義）下の部屋に住む者ですが
（沼田）ウソつけ
住んでるのは
こっちの姉ちゃんやろ
（清義）やっぱり
盗聴してたんですか
まあ 仕事やからね ハハ…
仕事？
有線で機械を
つないでたんですね
盗聴探知機は
無線の電波じゃないと拾えない
なんや 兄ちゃん
ちっとは頭が働くみたいやな
この仕事を依頼したのは
うちの学生ですか？
さあ？
答えなければ
警察に通報します
（沼田）警察ねぇ　ヘヘヘ…
（カップ麺を すする音）
（沼田）うん　フフフッ
フフフ フフ…
“警察はダメ　絶対 嫌”
フフフフ…
（美鈴）そのクライアントよりも
お金を払います
ごめんな
依頼は ネット経由で匿名
俺はクライアントの
顔も名前も
なーんも知らん フフッ
いや これ ほんと
（カップ麺を投げつける音）
（清義）んっ！
大丈夫？
（美鈴）うん
（走る足音）
（清義の声）アパートの大家さんに
確認すると
部屋は若い男に
偽名で契約されていた
あの男が
一連の事件の犯人なのか
それとも他に
首謀者が いるのか
この日を境に
犯人からの挑発は止まり
すべては 風が霧を散らすように
消えてしまった
（清義の声）織本美鈴と僕は
司法試験に無事合格し
１年間の司法修習を終えて
２人は弁護士となった
頂きまーす
（春江）ん… ん…
んん んんん…
んー んん んん
（春江）うんうん
すいません
ありがとうございます
（春江）ゴー ゴーゴー
（清義）いってきます
（スマホの振動音）
（馨）久しぶり セイギ
珍しいな 馨　どうしたの？
（馨）久しぶりに
無辜ゲームを開こうと思ってね
無辜ゲーム？
（馨）セイギにも
傍聴に来てほしいから
今週の土曜とか どう？
いいけど…
どうした？　急に
（馨）これが最後のゲームなんだ
（清義の声）在学中に
司法試験に受かっていた結城 馨は
研究者として大学に残っていた
おーい！
ここじゃない…
馨 いないのか？
馨？
ハッ！
馨!?
（美鈴）清義？
お願い 清義
私を弁護して
（心臓の鼓動）
（荒い息）
（うめき声）
（清義の荒い息）
（美鈴）私が あなたを守る
（美鈴）救急車をお願いします
（荒い息）
（足音）
（ドアが開く音）
（刑務官）入りなさい
（刑務官）よろしくお願いします
（ドアが閉まる音）
（釘宮(くぎみや)の声）君は
施設長の喜多祐介に 日常的に
暴力を振るわれてたそうだね
喜多が昨日 証言したよ
あの日 君は命の危険を感じて
ナイフで反撃した
目撃していた女の子も証言してる
これで少年審判を
有利に進めることができる
少なくとも
君が少年院に行くことは免れそうだ
どうして今まで
何も話さなかった？
何か話せない理由でも？
どんな理由があっても
暴力は いけない
この国で暴力を振るった人間は
犯罪者になる
これから君は あらゆる理不尽や
不平等と立ち向かうことになる
その時 君を助けるのは
暴力ではなく 知識だ
知識を身に付けなさい
（美鈴）“言うとおりに
証言しなかったら”
“私にしたことを警察に話す”って
喜多を脅しただけ
（清義）ありがとう 美鈴
（美鈴）私は
逃げることすら諦めてた
ありがとう
これから どうするの？
（清義）弁護士を
目指そうと思ってる
美鈴
一緒に行かないか？
抜け出そう　こんな場所から
（清義の声）“人を殺した者は”
“死刑 または無期
もしくは５年以上の懲役に処する”
（清義）着替えの服を
差し入れしたよ
他に必要なものがあれば
何でも言ってほしい
（清義の声）逮捕された美鈴は
無罪を主張した
（引き戸が開く音）
（宅配業者）こんちは
フィオーレ法律事務所宛ての
お荷物です
（春江）うちだよ
その そこの棚の上 置いといて
（宅配業者）あっ はーい
（清義の声）勤め始めた
法律事務所を辞め
美鈴を弁護するために
小さな弁護士事務所を作った
（清義の声）あの日
どうして僕に弁護を
依頼したのかさえ
教えてもらえずに
日々は過ぎていった
（ドアが開く音）
（男性）あっ おはようございます
よろしくお願いします
（裁判長）ああ いえいえ 座って
（清義の声）裁判員裁判は
迅速化を図るために
短期間に連続して開廷される
そして 裁判が行われる前には必ず
裁判官が主導して
主張や証拠を整理し
審理の計画を立てる
それが“公判前整理手続”である
（裁判長）えー それでは
令和５年（わ）第10号
殺人被告事件の
第４回公判前整理手続を始めます
（裁判官Ａ）えー 検察官側は
留木(とめき)検事と古野(ふるの)検事
弁護人側は久我弁護士が
出頭していますね
えー それと被告人の
織本美鈴さんは不出頭ですね
はい
（裁判官Ｂ）えー 検察側は
順調に準備が進んでるようですが
その後 弁護人は
いかがでしょう？
（清義）申し訳ありません
もう少し お時間を頂きたい
（留木）裁判官
弁護人の準備が
明らかに遅延しています
もう無駄なことは やめましょうよ
凶器には
被告人である織本美鈴の指紋が
服には被害者である結城 馨さんの
返り血が付いてた
２人が現場である無辜ゲーム会場に
入っていった目撃情報もある
これで どうやって
無罪を主張するっていうんですか？
被告人は殺害していません
（留木）ですから その理由は？
殺す動機が ありません
（春江）シマちゃん
こっち こっち
ほら アンコちゃんも
こっち おいで　こっち おいで
おいで おいで
（清義の声）このＳＤカードは
パスワードでロックされてる
中に何が入ってるのかが
分からなければ
証拠として
提出することもできない
美鈴？
（清義の声）あの日 僕は美鈴から
このＳＤカードを託されている
そして美鈴は 一切の供述を拒み
黙秘を貫いている
どうして馨は
大学に残ったんだ？
馨なら 裁判官でも検察官でも
何にでも なれたのに
なんで誰も
何も答えてくれないんだ？
馨…
（電車の警笛）
（鳥のさえずり）
（住職）足元 注意してください
（清義）はい
（馨の声）
もし僕の身に 何か起こったら
リンドウの花を持って
墓参りに来てほしい
父さんが入ってる墓が
あるんだ
（清義の声）結城 馨の父親は
ここに眠っていない
（鈴(りん)の音）
（清義）あの…
どうして 馨君のお墓には
お父さんの遺骨は
ないのでしょうか？
-（清義）あの…
-（葵(あおい)）馨は私の子どもじゃない
（葵）妹の子どもなんです
あの子の父親が死んで
うちに引き取りました
あの子の父親は前科持ちです
高校生の女の子に痴漢をして
ケガをさせた
現役の警察官だったから
随分と騒がれました
（葵）この家も よく
マスコミに張り付かれて…
（息をのむ声）
（葵）あの子の父親は
精神を病んで 廃人みたいになって
自殺したんです
（馨の声）強くて 優しくて
父は立派な人だった
今でも考える
“どうして あんな立派な父が
死んだのか”って
（電動書庫が動く音）
（葵の声）最後まで
“誰も信じてくれない”って
愚痴っていました
それでも ずっと
“俺は引っ張ってない
引っ張られたんだ”って
こっちまで
気がおかしくなってきて
（電車の走行音）
（男の荒い息）
（清義）ハッ！
何してるんですか？
（男）見逃してください
お願いします！
妻も子どもも いるんです
お願いします
お願いします！　お願いします！
許してください お願いします！
これで何とか…
お願いします！
（清義の声）逆境の中で
生きてきた僕たちは
大人を利用することでしか
運命は変えられないと
思い込んでいた
（美鈴）やめてください！
次の駅で降りてください
（乗客たちの ひそひそ声）
（葵の声）高校生の女の子に
痴漢をして ケガをさせた
現役の警察官だったから
随分と騒がれました
（佐久間）
君は初めてじゃないね
こんなことしてたら
親御さんが悲しむぞ
君がやったことは
悪質な犯罪行為だ
分かるね？
学校はどこ？
生徒手帳を見せなさい
ハァ…
（発車のベル）
（転落する音）
（乗客たち）キャー！
-（駅員Ａ）どうしました？
-（駅員Ｂ）だ… 大丈夫ですか？
-（駅員Ａ）人を呼んでください！
-（駅員Ｂ）はい
（駅員Ａ）大丈夫ですか？
すみません 下がってください！
失礼します！
（清義の声）警察官の不祥事は
あっという間にニュースになって
佐久間 悟(さとる)は起訴された
佐久間 悟は容疑を否認したが
マスコミも警察も
佐久間 悟が
罪を犯したことを疑わず
迷惑防止条例違反と傷害の罪で
佐久間 悟には実刑判決が下った
（清義の声）馨の父親が
佐久間 悟だと知ったのは いつ？
（清義）佐久間 悟さんが
自殺したこと—
美鈴は いつ知ったの？
（美鈴･･小声で）
これは結城君が
最後に仕組んだゲーム
ゲームのプレーヤーは
あなたなの
検察官から期日間に
追加の“証明予定事実記載書面”が
提出されていますが
“本件の犯行動機に
関する主張を—”
“変更した”という理解で
よろしいですか？
（留木）はい
織本美鈴は
結城 馨さんの父親である—
佐久間 悟さんの起こした事件の
被害者です
９年前 階段から突き落とされ
共に落下
全治１か月の重傷を負っている
被告人と結城 馨さんは
大学院で知り合い
事件の逆恨みからトラブルに発展
刺し殺すに至った
以上が動機です
（清義）根本的なところが
間違っています
殺害したのは
被告人ではありません
（留木）まだ そんなことを…
そもそも 弁護人は
主張が全く足りてない
ナイフに付着した被告人の指紋は？
大量の返り血は？
どう覆すつもりですか？
それを立証するのが
検察官の役割ではないんですか？
何だって？
すいません
（清義の声）検察官は
９年前の事件に気付いた
加害者の息子が
本件の被害者で
当時の被害者が
本件の被告人になった
裁判の争点になっていく
美鈴
大丈夫か？
（セミの鳴き声）
（ノックの音）
（児童相談所 職員の声）
開けますよ！
（玄関ドアが開く音）
（大家）誰もいないと思いますよ
（職員）大丈夫？
（職員）お母さん どこかな？
うん？
（美鈴）分かんない
（職員）分かんない？
起きられるかな？
（職員）お世話になります
（喜多）よろしくお願いします
よろしくね
さあ 行こう
はい はい はい はい はい
清義
今日から家族になる美鈴だ
仲良くしてやってくれよな
どうぞ
（清義）美鈴
ドロップ食べる？
（喜多）ありがとう
あとでね　よし 行こう
（ドロップの缶を振る音）
（清義）大丈夫？
死んでるのかと思った
（清義）何してるの？
空 見てる
ご飯の時間だから
もう 帰ろう
うん
（清義の声）ドロップなめる？
フフッ
（美鈴）フフッ
先生
（足音）
（清義）馨は 大学に残って
何をしてたんですか？
（奈倉）
司法制度改革に関する論文を
１年で８本も書いていた
どれもテーマは
“同害報復”を扱っている
同害報復…
（奈倉）
“目には目を 歯には歯を”
古くて野蛮だとして
どの国も使用していない
だが 結城は
寛容の理論だと言っている
自分の目を潰した相手が
目の前にいたら
憎しみで
相手を殺したくなるだろ？
しかし 結城は
目を奪っただけで 相手を許す
結城は
同害報復は“許すために
罪を償わせる理論”だと言っている
（美鈴の声）これは
結城君が最後に仕組んだゲーム
（藤方の声）
ロッカーに入ってたんだよ
（葵の声）
馨も すっかりおかしくなって…
（安住の声）
この少年ってセイギ…
（葵の声）
父親は無罪だと言い張って…
（美鈴の声）
誰かに見張られてる
（沼田の声）
依頼は ネット経由で…
（中野の声）
どうした 特待生？
（奈倉の声）
“許すために罪を償わせる…”
（留木の声）
どう覆すつもりですか？
（葵の声）
自殺したんです
（藤方の声）
殺人未遂の犯人…
（中野の声）
もう終わりか？
（美鈴の声）
ゲームのプレーヤーは
あなたなの
ハッ！
（手錠を外す音）
（刑務官）座りなさい
（書記官）ご起立 願います
（一同が立つ音）
（裁判長）
それでは 開廷いたします
被告人は前へ出てください
これから あなたに対する
殺人被告事件について審理をします
検察官は
起訴状を朗読してください
（留木）はい
“公訴事実”
“被告人は 令和４年12月17日
午前12時30分ごろから”
“同日午後１時までの間”
“法都大学敷地内の
無辜ゲーム会場において…”
続けて 弁護人の
冒頭陳述をお願いします
弁護人
はい
“罪状認否において
明らかにしたとおり”
“被告人は結城 馨さんを
殺害していません”
“あの日 無辜ゲームの会場で
何が起きたのか”
“これから その概要を
明らかにします”
“まずは
被害者の父親の前科ですが”
“この事件は冤罪でした”
“先ほど 検察官が
取り上げました—”
“日本運輸鉄道 三多摩(さんたま)線の—”
“迷惑防止条例違反及び
傷害事件ですが”
“この事件で触れざるを得ない
重要な事件であるということは”
“弁護人も承知しております”
“しかし この事件において”
“被害者の父親である
佐久間 悟さんは—”
“何ら罪を犯しておらず”
“被告人が
虚偽の供述をしたことにより”
“いわれのない有罪判決を
下されました”
“日本の司法は”
“佐久間 悟さんの冤罪を
見抜けなかったのです”
“被告人と被害者の父親をつなぐ
９年前の…”
（司法記者Ａ）あの弁護士
何を言ってんだ？
（清義）“…本件の真実に
大きく関わります”
-（司法記者Ａ）キャップ
-（キャップ）あ？
１０１(いちまるいち)号法廷なんですけど
なんか変なんです
何だよ？　変って
弁護人が 被告人の過去の
虚偽告訴を告発しました
はあ？
（司法記者Ａ）９年前の痴漢事件の
冤罪を証明するっていうんです
（キャップ）冤罪？
ムチャクチャなのは
そいつが 殺人事件の
第一発見者なんですよ
はあ？
清義 ありがとう
これで結城君との約束を
果たすことができる
“過去の冤罪を法廷で
公表するため” なんて知られたら
妨害されるかもしれない
だから 何もしゃべれなかったの
検察官は
過去の有罪判決が冤罪だったと
認めることは 絶対にない
組織として過ちを犯したと
認めることになるから
でも 結城君は
それをやろうとしてる
お父さんの名誉を回復するため
必ずＳＤカードを法廷に持ってきて
（酔っぱらいたちの話し声）
（せき込み）
（はなをかむ音）
（沼田）ハァ…
（清義）
お願いしても いいですか？
（沼田）んっ！
で お客さんの悩みは？
（清義）仕事ですね
（沼田）あ～ 良くないねぇ
“上司とトラブルになる”
っちゅう線が出とる
ハハッ
転職の相談なら
別料金で見ますよ
裁判所で
証言してもらえませんか？
はあ？
ええや 離せや
離せ！
（清義）
面白いものを お見せします
（沼田）“良心に従って”
“真実を述べ…”
（裁判長）“いつわり”
（沼田）“偽(いつわ)りを…”
何や？　あ？
見んなや！
（裁判長）証人は
勝手に しゃべらないでください
今 宣誓してもらったとおり
質問には 記憶のとおり
答えてください
わざとウソを言うと
“偽証罪”という罪で
処罰されることがあります
（沼田）お前だけは許さへんからな
お前や
（裁判長）
聞かれたことに答えてください
（沼田）許さへんからな
（沼田）ああ？
（清義）あなたは依頼を受けて
被告人の住むアパートの一室を
盗聴していた
間違いありませんね？
ああ
（清義）盗聴したデータは
どうしていたんですか？
指定されたクラウドに
上げとった
（清義）依頼はメールで受けた
ということですが
クライアントと
直接 会ったことは？
ズバッと聞けや！
“依頼人の正体は
結城 馨やったんか？”って
ハハハハハ…
（清義）どうして
そう言い切れるんですか？
クラウドに上げたデータに
ウイルスを仕込んだからな
ハハハハハ…
ウェブカメラ 乗っ取って
顔写真 抜いとった
ハハハハハッ
（清義）その顔写真は
保存しましたか？
ああ
（清義）本裁判に
証拠として提出されていますか？
分かってること いちいち聞くなや
（清義）あなたが保存したのは
この写真ですか？
ああ そや
（清義）終わります
（裁判員２番）あの あっ…
あの あの… あの
（裁判長）落ち着いてください
大丈夫ですから
（裁判員２番）あの…
あの どうして
証言しようと思ったんですか？
あの 当時はクライアントの
依頼か何かで あの…
（沼田:大声で）はあ？
さっき それ ワシが言うたやろ
なんやぁ
裁判なんて気楽なもんやなぁ
（裁判長）証人は
節度ある発言をお願いします
続けてください
（裁判長）裁判員２番さん
（沼田の笑い声）
もういいです
（沼田）もう ええの？
ハハハハハッ
（裁判長）勝手に
しゃべらないでください
（鑑定医）凶器の形状と
傷跡の角度から 正面より—
左前胸部を刺されたと
推測されます
（古野）
被告人の衣服に付いた血液の—
付着状況をご説明ください
（鑑定医）
凶器で刺した際に付着した—
被害者の返り血である可能性が
極めて高い
少なくとも 事後的に
付着したものでは ありません
（えずく声）
おいおい 大丈夫か？
あのオバハン
（裁判長）座ってください！
（沼田）おい 神聖な法廷やで
吐いたらアカンやろ！
（裁判長）傍聴人は
私語を慎んでください
-（裁判長）退廷させますよ
-（沼田）何やねん 偉そうに！
（沼田）おい 頑張れ オバハン！
応援しとるで！
おい ほい 頑張れ！　おい！
（沼田の笑い声）
（裁判長）退廷を命じます
（裁判所事務官）
退廷 お願いできますか？
（沼田）何や 触んなや！
（裁判長）連れてってください
（沼田）何や？
-（沼田）おい 何や これ！
-（裁判長）一度 休廷します
（裁判長）再開は…
15分後でお願いします
（沼田）ボケ！　コラ！
（沼田）何やて！
（ドアが閉まる音）
（司法記者Ｂ）古野さん
午前中に内閣に呼ばれましたよね？
僕も偶然 いたんすよー
（司法記者Ａ）
久我弁護人が主張している—
当時の痴漢事件の担当検察官って
内閣官房に移動された
望月さんですよね？
仮に冤罪ってなったら
ヤバくないですか？
（壁に押しつける音）
（古野）何が言いたいの？
あんまり騒ぐと おたく
来年 記者クラブから
はじかれるよ
（遠ざかる足音）
（司法記者Ａ）えっ そんな
勘弁してくださいよ！
キャップに怒られますよー
被告人は 証人席へ
では 被告人質問を行います
弁護人 どうぞ
（清義）はい
織本さんは
警察や検察 弁護人である私にも
黙秘を貫いてきました
それは なぜですか？
すべて 裁判で
お話ししたかったからです
（清義）佐久間さんが
結城 馨さんの父親であると
知っていましたか？
いいえ　知ったのは
事件の直前でした
（清義）なぜ織本さんは あの日
事件現場にいたのか
教えてください
事件が起きる２週間前に
メールが届いて
ロースクールで起きた
嫌がらせの真相が書いてありました
半信半疑で連絡をすると
“無辜ゲームをしよう”と
返事がありました
（清義）指定された日時を
覚えていますか？
起訴状に記載された日の
12時30分です
第一発見者である私には
午後１時に来るようにと
メールが来ました
空白の30分の間に
事件は起きた
（美鈴）はい
結城 馨さんとは
何を話しましたか？
（美鈴）結城君は ナイフを
持ったまま近づいてきました
“私のことを殺すつもりなのか？”
と聞くと
彼は…
がれきの上辺りを指さしました
（清義）そこには
何がありましたか？
（美鈴）記録用のビデオカメラです
（清義）結城 馨さんに
あなたは何か言われましたか？
はい
撮影データの入ったＳＤカードを
久我君に渡してほしいと言いました
（清義）裁判長
同一性の確認のために
被告人に１枚のＳＤカードを
示しても よろしいでしょうか？
（裁判長）どうぞ
それが このＳＤカードですね？
（美鈴）はい
ですが 暗号化されていて
私は これに何が入っているのかを
知ることができませんでした
私にパスワードを
教えなかった理由は？
“公判期日が始まるまで
データは開かない”
結城君と そう約束したからです
今なら パスワードを
教えてくれますね？
はい
（清義）裁判長
ＳＤカードに保存されてる
データの取り調べを請求します
立証趣旨は 死亡直前の
被告人と被害者のやり取り 及び
被害者の身体に
凶器が刺さった状況です
裁判長！
これは 違法な取り調べ請求です！
（清義）被告人はパスワードを
黙秘し続けてきました
本日の尋問がなければ
取り調べ請求できなかった
やむを得ない事由は
認められるはずです
（留木）こんなの めちゃくちゃだ
認められるわけがない！
裁判長
採否に迷われるなら
提示命令をかけてください
事件の真相に関わる
重要な証拠と認めます
弁護人 ＳＤカードを
提出してください
はい
（馨）“佐久間 悟”という名を
聞いたことある？
（美鈴）佐久間…
（馨）よかった
“忘れた”と言われたら
さすがにショックだったよ
佐久間 悟は 僕の父親だ
（美鈴）そんな… 私
（馨）僕は 父の無実を知っていた
でも 警察も検察もマスコミも
誰も 僕の声なんか
聞いてくれなかった
君が あの時
真実を語ってくれていたら
父さんは自殺せずに済んだのに
（美鈴）お願い 殺さないで
（馨）殺しは しないよ
君はウソをついて
父に罪をなすりつけた
でも ウソをウソと見抜けずに
有罪判決を下したのは
この国の司法だ
きっかけを作った犯人と
引き金を引いた司法
どちらにも罰を下さなければ
フェアじゃない
（美鈴）どうやって？
（馨）法廷で
父さんの無実を証明する
（美鈴）この世にいない人の無実を
証明するための裁判は
開かれるはずがない
（馨）ハハッ できるさ
刑事事件が起きれば
検察は起訴する
そこで 過去の真実を暴けばいい
あっ 弁護人はセイギがいい
もちろん 加害者役は君で
被害者役は僕が担当する
-（美鈴）どうして結城君が…
-（馨）この映像を—
裁判で証拠として提出してほしい
そしたら 君の無実の証明と
父さんの冤罪を証明できる
（美鈴）やめて！
（傍聴人たちの悲鳴）
（美鈴の荒い息）
（裁判員２番）うう… うっ…
（裁判官）大丈夫ですか？
大丈夫ですか？
（傍聴人たちの悲鳴）
（裁判員２番が嘔吐(おうと)する声）
（古野）裁判長！
もう１回 見せてください！
-（留木）裁判長！
-（裁判長）落ち着いてください！
（留木）もう一度 お願いします
（裁判長）休廷します
（倒れる音）
-（裁判官）大丈夫ですか？
-（古野）確認させてください！
（裁判官）誰か 誰か！
（裁判長）ちょっと一度…
（古野）お願いします 裁判長！
（裁判長）大丈夫ですか？
すみません
（古野）お願いします！
（記者Ａ）久我先生 すいません
あのＳＤカードは いつ頃から
先生が持っていたものなんですか？
（清義）まだ裁判が続きますので
その質問の回答は
控えさせていただきます
（記者Ａ）ありがとうございます
（記者Ｂ）はい
では そちらの
（記者Ｂ）
佐久間 悟さんのご親族は
他に
いらっしゃらないのでしょうか？
（清義）はい
（清義の声）この裁判は結審し
美鈴の無罪は証明されるだろう
馨さんが亡くなった今…
（テレビ:女性アナウンサー）
それでは ここからは
弁護士の六車(むぐるま)勇斗さんに
解説していただきます
六車さん
よろしくお願いいたします
（六車）よろしくお願いします
（女性アナウンサー）
新しい情報が出てきましたね
（六車）公判中に
すごいビデオが出てきましたね
-（住人の男）おはようございます
-（春江）うーん
（六車）被告が主張している
殺人事件に関しては
あのビデオの存在で
無実を証明できるものと思われます
ただ 過去の冤罪事件の
再審請求は
本人か その親族 または検察官しか
申し立てできません
今回の場合は 本人や親族は
亡くなっているわけですから
検察しか再審請求は
できないのですが
検察側が再審請求を…
（清義）今 少しいいですか？
（春江）んん？
（テレビを消す音）
（清義）ちょっと早いんですけど
家賃 持ってきました
あっ どうも
多くない？
（清義）今まで
お世話になりました
部屋にあるものは
あとから来る業者に渡してください
よろしくお願いします
（春江）えっ…
引っ越しするの？
（清義）はい
今日は どこ行くの？
（清義）警察署です
あ… ああ
（引き戸が開く音）
（飛行機のエンジン音）
（弁護士バッジを外す音）
（弁護士バッジを置く音）
（ドアが開く音）
（刑務官）入りなさい
清義
（刑務官）よろしくお願いします
（ドアが閉まる音）
何してんの？
（清義）美鈴
もう 今日の判決が
覆ることは ない
だから ほんとのことを
教えてほしい
（何かを取り出す音）
（清義）佐久間 悟の墓で見つけた
馨の日記だよ　読む？
美鈴は 馨の指示どおり
カメラの前で
上手に芝居を演じた
ただ 馨との約束では
馨は生き残ることになってた
殺人未遂でも
裁判員裁判は開かれる
ナイフは急所を外す約束だった
じゃあ どうして
馨は死んだんだろう？
答えは１つしかない
美鈴が裏切ったからだ
フフフッ
（美鈴の笑い声）
なんで私が そんなこと？
僕を守るため
馨は知ってたんだ
僕のことも
やめて
（清義）僕が犯してしまった罪も
聞きたくない！
佐久間 悟さんを追い詰めて
殺したのは僕だ
あの日 馨は
あの駅にいた
馨は あの日
父親の悟さんと
駅の改札で落ち合う予定だった
泊まり込みの仕事が続いていた
父親の着替えを
駅で手渡すはずだったんだ
馨は
全部 見てたんだよ
僕は罪と向き合う
バカなこと言わないでよ
この日が来るの
ずっと待ってたんだよ
佐久間 悟は自殺したの
清義は関係ない！
ねえ なんで そんなことすんの？
弁護士 辞めて どうすんの？
結城君も お父さんも
もう いないのに！
（弁護士バッジと
ＵＳＢをしまう音）
待って 行かないで
私は そんなこと絶対 認めない！
清義は犯罪者なんかじゃない！
私のことを救ってくれた！
私を助けてくれたの！
ねえ 清義 知らないでしょ？
あの人があの時 何て言ったか
（美鈴の荒い息）
手首をつかまれた時—
“初めてじゃないね”って
言われたの
その… そのあと
何て言ったと思う？
（美鈴の荒い息）
大丈夫
君は きっとやり直せるから
（美鈴の声）
“大丈夫　君は やり直せる”って
笑っちゃうでしょ？
私のこと 何も知らないくせに
すべてを奪ってきたのは
大人たちなのに
見て見ぬフリして
やり直せないところまで
追い詰めたのは大人たちなのに
私に… な…
“何が分かるんだよ”って！
（美鈴の荒い息）
許せなかった
“一緒に落ちてやる”って
思った時
佐久間がバランスを崩したの
肩越しの清義の顔を見て
私には分かったよ
“清義が また
私のこと 助けてくれたんだ”って
“やっぱり 清義は
私の正義のヒーローなんだ”って
（清義）違う
あれは暴力だ
僕のしたことは ただの犯罪だ
（美鈴）それでも私には
生きる理由になった
清義 一緒に生きよう
私が あなたを守るから
清義がいたら 他に何も要らない
だから…
清義！
（美鈴の荒い息）
（清義）僕も—
美鈴と一緒に生きたかった
ああー！
ああ！　ハァ ハァ…
（美鈴の荒い息）
ああー！
（美鈴の叫び声）
（刑務官）静かにしなさい
ああ！　ああー！
（刑務官）静かにしなさい！
（美鈴）ああー！
ああー！
（美鈴の荒い息）
（荒い息）
（階段から転落する音）
（乗客たち）キャー！
（荒い息）
（心臓の鼓動）
（馨の声）
君が犯した 虚偽告訴罪は
既に時効が成立している
だから 君は
僕が作ったシナリオどおりに
ビデオの前で演じて
法廷で罪を告白して
償ってもらう
でも セイギは違う
セイギが犯した傷害罪は
まだ時効が来ていない
だから 彼の罪は
僕ではなく 法が裁く
私が素直に演じると
信じてくれてるみたいだけど
僕は保険をかけているから
たとえ 君が演じなくても
別のやり方で目的は果たされる
でも その時は
君が 一番望まない形で
君の無罪が
証明されることになると思うけど
（美鈴の声）やめて！
（倒れる音）
（うめき声）
（ナイフを突き刺す音）
（美鈴）んっ！
（うめき声）
（清義の声）
馨がお父さんの名誉を
法廷で回復するには
再審請求をする以外に
方法はない
そして 再審請求の条件は
親族と検察官しかいない
でも きっと馨は
自分の結末を予想していた
馨が 彼と家族の記憶を
僕に残した意味
それを考えながら 僕は
生きていかなければ ならない
（母）馨 起きて
すごいもの 見せてやるぞ
（鳥のさえずり）
わあー
（発車のベル）
（階段から転落する音）
（乗客たち）キャー！
-（駅員Ａ）どうしました？
-（駅員Ｂ）だ… 大丈夫ですか？
-（駅員Ａ）人を呼んでください！
-（駅員Ｂ）はい
（駅員Ａ）大丈夫ですか？
（ぶつかる音）
（走り去る足音）
（理学療法士）はい
はい そしたら
ゆっくり回転していきますよ
それでは また
一歩ずつ いきますね
ゆっくりで大丈夫ですよ
-（谷口）おっ 来たか
-（馨）あ… どうも
あの 私が谷口ですが
（清義）
お忙しいところ すいません
（谷口）いえ いえ
（清義）私は佐久間 悟さんの
息子さんのクラスメートでして
谷口さんが知ってる範囲で
構いません
佐久間 悟さんのことを
伺わせていただきたいんです
（雷鳴）
（奈倉の声）
冤罪と無罪の違いは？
有罪か無罪かは
裁判官が決めますが
冤罪かどうかは
神様しか知りません
（学生たちの笑い声）
（奈倉）つまり？
（馨）たとえ 裁判で
死刑判決の宣告を
受けていたとしても
その人が罪を犯していなければ
すべて冤罪
また 犯した罪に対して
重すぎる刑罰を科すことも問題です
（奈倉）面白い解釈だ
無罪は？
（馨の声）検察が
立証に失敗した結果にすぎません
（奈倉の笑い声）
（裁判長の声）
被告人 織本美鈴に対する—
殺人被告事件について
次のとおり 判決を言い渡します
“主文”
“被告人は無罪”
主文は以上です
（裁判長）
続いて 判決理由を述べます
（美鈴の笑い声）
（裁判長）まず
公訴事実についてですが
被告人は 令和４年12月17日
午前12時30分ごろから
同日午後１時までの間
以下“本件時刻”といいます
法都大学敷地内の無辜ゲーム会場
以下“本件現場”といいます
…において 結城 馨（当時26歳）
以下“被害者”といいます
…に対し 殺意を持って
折り畳み式ナイフ
以下“本件凶器”といいます
（馨）さっき 教授が言ってた—
司法制度改革について
どう思った？
（清義）面白かった
法律も司法制度も
社会情勢に応じて
変化していくものだと 僕も思う
人々が信じられるような
司法を作るには
法律だけじゃなく 社会にも
目を向けなくちゃいけない
（馨）でも 教授はきっと
“近視眼的な思考に
とらわれるな”
“いつだって法律家は
行政の下(もと)に あってはならないし”
“流されやすい立法に
惑わされてはならない”
と言いたかったんだろうな
（清義）政権は
司法を切り崩そうとしてるから？
（馨）いつの時代も
権力者にとっては
法律が邪魔な存在なんだよ
あっ 次の刑事訴訟法の事前課題
現行犯逮捕の要件の充足について
ディベートするか？
（清義）もちろん
今回は かなり判例を調べた
簡単には負けない
（馨）ぐっ！　くくっ！
（清義）おい… おい ちょっと！
-（馨）何だよ？
-（清義）待てよ！
（清義の声）僕たちは
ここから また始めていく
♪～
♪ 例えば
テーブルに添えた
♪ 綺麗(きれい)な花も
♪ 言葉になんて
しちゃえば
♪ 枯れてしまうだろう
♪ 保たれた
バランスさえ
♪ 崩れて滑り落ちて
♪ 二度と戻らない姿に
♪ 変えてしまうだろう
♪ 閉じ込めて
♪ 鍵かけた
♪ 想(おも)いが永遠(とわ)に
変わらないこと
♪ わかっていたから
♪ 冷たくないさ
♪ 孤独の雨も
♪ 綺麗な嘘(うそ)で
♪ 抱き締めるから
♪ 今世界が朽ち果て
♪ 崩れようとも
♪ この胸に
誓い合った
♪ 君と描いた
ストーリー
♪ 信じれるものなど
♪ これだけで
いいんだよ
♪ ただ君の幸せ
続くように
♪ 願えば
願うだけ遠退(とおの)き
♪ それさえ
わがままなのかな
♪ いっそ忘れたくて
♪ 忘れられない
♪ 誰かを愛し
♪ 生きて行くことは
♪ 違う誰かを
♪ 遠ざけること
♪ 粉雪が舞う頃
♪ また君を
思い出すだろう
♪ それぞれの場所で
♪ だけど…
♪ 冷たくないさ
♪ 孤独の雨も
♪ 綺麗な嘘で
♪ 抱き締めるから
♪ 今世界が朽ち果て
♪ 崩れようとも
♪ この胸に
誓い合った
♪ 君と描いた
ストーリー
♪ 信じれるものなど
♪ これだけで
いいんだよ
♪ 生きて行くこと
～♪